TRANSCRIPCION ENTREVISTA:

Mateo: Muy buenos días con todos. El día de hoy vamos a realizarle la siguiente entrevista con respecto al programa que antes le estaba comentando. ¿Por favor me puede indicar su nombre?
Sheyla Lamar: Mucho gusto mi nombre es Sheyla Lamar, soy funcionario del Consejo Nacional Electoral llevo aquí en la institución 13 años 4 meses, y he trabajado en varios procesos electorales.
Mateo: ¿Cuál es el cargo que ostenta actualmente?
Sheyla Lamar: Soy técnico electoral de procesos en el exterior.
Mateo: Ya, ahora con respecto al programa. Antes ya habíamos hablado de eso. ¿Me puede comentar un poco más por favor?
Sheyla Lamar: Claro con gusto. Nosotros en el exterior… Nosotros trabajamos como Consejo Nacional Electoral para el exterior, nosotros dividimos al exterior en tres circunscripciones, quiere decir 3 grupos grandes. A nivel mundial, nosotros enviamos los paquetes electorales al exterior y la calidad del producto, es decir, los paquetes electorales para los procesos. Nosotros enviamos en este caso por una empresa de Courier. Esta empresa de Courier lo que nos ayuda a nosotros es a llegar desde el Ecuador y enviar a los diferentes países del mundo para los procesos.
Mateo: Ya, ahora necesito conocer un poco más sobre esto de los paquetes, tenemos entendido que el programa tiene que realizarse con respecto a ellos para poder diferenciarlos en este apartado al que nosotros le llamamos envíos. ¿que nomás llevan como o se distribuyen… o como son clasificados?
Sheyla Lamar: Nosotros distribuimos primero por peso, nosotros a más de la forma de manejar los paquetes electorales. Es decir, dependiendo al proceso electoral; por ejemplo, vamos a poner una cierta cantidad de papeletas, esos documentos al que les llamamos papeletas electorales. Dependiendo al número de habitantes nosotros enviamos y formamos paquetes. Dentro de ese paquete a más de las papeletas enviamos otros tipos de documentos y útiles de oficina. 
Útiles de oficina les llamamos… Esferos, marcadores, mojaderos o almohadillas con los que van a trabajar los funcionarios o las personas en el exterior. Dependiendo al peso nosotros hacemos ese paquete para el envió y distribución de ellos, para lo cual se necesita un embalaje y seguridad. Esta seguridad, comprende primero el embalaje y sellado de esto, el peso que debe ser diferenciado dependiendo del número de habitantes. Otros es el envió y los tiempos para enviarse y llegar a su destino
Mateo: ¿Cuáles serían el tiempo máximo y el tiempo minino de entrega de estos paquetes electorales?
Sheyla Lamar: El tiempo mínimo de entrega es en una semana, es decir, en 7 días. Y el máximo nosotros tratamos de buscar los tiempos más cortos, es decir, por el clima… por la distancia eso se maneja en un factor de 10 a 12 días. No más tarde.

Mateo: Ya …. ¿Los paquetes cuales son los tipos de identificador que llevan?
Sheyla Lamar: A ver los paquetes nosotros los manejamos según una tabla de distribución. La tabla de distribución, primero comprende las distancias como les decía, el clima y también otros factores de seguridad, con los que nosotros trabajamos de manera conjunta con el ministerio de Exteriores y Movilidad Humana, mediante una valija de informática con seguridades adicionales como son documentos muy susceptibles.
Mateo: ¿Qué documentos susceptibles estarían dentro de estos paquetes?
Sheyla Lamar: Son papeletas certificas de votación y son padrones electorales.
Mateo: Ya… Con respecto a los paquetes ¿Como los integrantes dentro del departamento o el Courier en este caso también como identifican hacia qué lugar tienen que ir o cuántos paquetes son?
Sheyla Lamar: Nosotros trabajamos y hacemos un distributivo, quiere decir dividimos por circunscripción por país y también por distancias. Hay distancias que si bien es cierto se comprende, por ejemplo, un paquete electoral que enviamos a Ipiales se demora mucho más tiempo que un paquete que va a Sangay. Y se preguntara porque, bueno pues las restricciones de algunos países, los tiempos se hacen más cortos o mayores. Y la distribución la manejamos de esa manera
Mateo: Con respecto a reconteo, ¿Cómo sabe que un paquete tiene que llegar a reconteo?
Sheyla Lamar: Nosotros cuando llega el proceso electoral, retornan todos los paquetes que enviamos. En nuestro caso, las 101 zonas electorales que comprenden todo el mundo. El pedido de reconteo de los paquetes se lo hace cuando hay alguna novedad dentro del proceso electoral y quienes son las personas encargadas de informar esas particularidades nosotros aquí tenemos para un proceso electoral, se conforma una junta especial del exterior. Esas juntas son como los delegados de las autoridades del CNE para revisar si hay alguna falencia o no, dentro del reconteo del sufragio de los ciudadanos y desde ahí salen los paquetes que ya ingresamos nosotros para un reconteo, es decir, para un conteo ya aquí a nivel nacional.
Mateo: Ya cuantos integrantes de... son enviados para, por ejemplo, la fase de reconteo y.… cuantos podrían ser para el almacenamiento de estos paquetes.
Sheyla Lamar: Ya… Nosotros para los procesos electorales, nosotros conformamos un estimado de funcionarios contratados de 30 personas. ¿Por qué estimado y por qué no puedo dar un número mayor o menor? Es porque la cantidad de paquetes electoral que nosotros manejamos es bastante alta. Es por eso que nosotros tratamos de tener funcionarios para así distribuir todo el trabajo. 
Dentro del archivo dentro del área donde se redistribuyen los paquetes, tiene que haber un número mayor o similar a 5 u 8 personas; para mover las cajas y distribuir y dividir el trabajo. Luego esa etapa es una, otro los compañeros que van al reconteo de las actas utilizamos desentendiendo del número de reconteo, contamos con funcionarios, es decir formamos mesas para el reconteo de 2 personas por mesa. Una abre le paquete y ayuda a contar las papeletas. Y otro en cambio es el que hace el reconteo general, por lo... estimamos que pueden hacerse grupos de hasta 20 personas... Eso es.
Mateo: Ya... entonces con toda esta información hemos acabado la entrevista. Le agradecemos su ayuda.
Sheyla Lamar: Muchas gracias.
